Certificación es una actividad consistente en la emisión de documentos que
atestigüen que un producto o servicio se ajusta a normas determinadas. La
certificación tiene un caracter de inicialidad voluntario, pero tienen una
validez, y pasado ese tiempo se deben pasasr pruebas que certifiquen que esa
certificación se mantiene.

= Estado actual =

Antes se hacían las cosas de manera manual, sin maquinaria, y los diseños
variaban muy poco a lo largo de los años.

Los ordenadores permiten cambiar los diseños mucho más rápidamente. Se pueden
visualizar y hacer pruebas sobre nuevos productos sin que todavía existan. Hay
un factor que hacer que diseñar sea difícil, la competencia. La competencia es
tan fuerte que en España no hay apenas diseño ni fabricación, y todos los
beneficios se quedan en las empresas de origen.

Dada la demanda, los consumidores son cada vez más especializados y por tanto
es más difícil vender.

= Ciclo de vida de un producto =

1. Diseño
2. Documentación
3. Planificación del proceso de producción
4. Planificación de la producción
5. Fabricación
6. Control de calidad
7. Expedición
8. Mercado

Si el control de calidad se realiza durante toda la fase de fabricación y no
sólo al final, se habla de productos con cero defecto o calidad total.

El diseño consiste en determinar las características de la pieza. Se usan
programas CAD.

En la documentación se usan programas de edición de textos asociados a
información gráfica. Garantizan que la información gráfica es coherente con la
textual.

En la planificación del proceso de la producción se especifica cómo se va a
obtener un producto, y en 4 se planea cuántas unidades se van a producir
(productividad). La productividad depende de la demanda y de la disponibilidad
de materia prima.

Fases del diseño de un producto:
1. Definición del producto
2. Creación del modelo
3. Análisis y optimización del modelo
4. Construcción del prototipo
5. Análisis y optimización del prototipo
6. Documentación
