objetivos y ventajas

simplifica y potencia los procesos comercializacion
elimina o reduce las barreras tecnicas al comercio
ej: contenedores de mercancias, cajas metalicas con dimensiones totalmente
normalizadas. se pueden almacenar o apilar de la forma deseada
establece niveles de referencia para la calidad y seguiridad de los productos
facilita la legislacion con referencia a normas

contenido de las normas
habitualmente comienzan con una definicion donde se explican los terminos
y vocabulario que se va a utilizar a lo largo dle documento. continuan
con especificaciones tecnicas (indican las caracteristicas de lo que se debe
cumplir). y por ultimo, metodos de comprobacion y ensayo de esas
especificaciones. pueden incluir sanciones en caso de incumplimiento.

quien elabora normas?
pueden o estan capacitados los fabricantes. podemos elaborar normas los
que usamos los productos a traves de nuestras organizaciones de usuarios.
y por supuesto, las administraciones publicas. colaboran los centros de
investigacion, laboratorios, universidades, los profesionales que conocen
bien las areas sobre las que se esta normalizando, y los expertos en
esas areas.

hay un organismo muy importante, por el tiempo que lleva normalizando y por
la extension mundial de sus productos: ISO (International Standard
Organization), creada en 1947. desde 1906 estaba el CEI (Comision
Electrotecnica Internacional).

El CEN (Comite Europeo de Normalizacion) edita normas a tres niveles:
Norma europea: debe ser admitida como norma en los paises y
prevalece sobre las nacionales.
Documento de armonizacion: de menos nivel, permite adaptaciones a nivel nacional.
Norma experimental europea.

La entidad oficial de normalizacion en España es AENOR (Asociacion Española
de Normalizacion y Certificacion) es de 1986.
Las normas se llaman normas UNE (Una Norma Española), y las elaboran los Comités
Técnicos de Normalizacion (CTN). Los pasos para elaborar una norma UNE:
Fase 0: Trabajos preliminares. El estado del arte.
Fase 1: Elaboracion del proyecto.
Fase 2: Informacion publica en el BOE. No es definitiva, se publica para que los
que trabajan en ese ambito aporten sus pegas o sus añadidos, enriquezcan la norma.
Fase 3: Con esas correcciones, se elabora la normal UNE.
Fase 4: Se da oficialidad a la norma: registro, edicion y difusion.
